# 서브클래싱과 서브타이핑

상속은 두가지 용도로 사용된다.

- 타입 계층
  - 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다.
  - 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화(Generalization)
  - 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화(Specialization)
- 코드 재사용
  - 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있다.
  - 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합된다.

상속을 사용하는 것은 코드 재사용이 아니라 타입 계층이어야 한다.

동일한 메시지에 대해 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다. 타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 재사용만을 위해서 상속을 쓰면 안된다.



## 1. 타입

### 개념 관점의 타입

- 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미
- 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 **인스턴스**라고 부른다.

개념 관점의 타입은 세 가지 요소로 구성된다.

- 심볼(Symbol)이란 타입의 이름을 붙인 것
- 내연(Intension)이란 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동
- 외연(Extension)이란 타입에 속하는 객체들의 집합



### 프로그래밍 언어 관점의 타입

- 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용
- 비트 자체에는 타입이라는 개념이 존재하지 않는다.
- 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙



### 객체지향 패러다임 관점의 타입

- 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류
- 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합

타입은 호출 가능한 오퍼레이션의 지합을 정의하며, 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다.

따라서, 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것

"**객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.**"

객체에게 중요한 것은 속성이아니라 행동이며, 동일한 속성을 가지더라도 퍼블릭 인터페이스가 다리면 타입이 다른 것이다.



## 2. 타입 계층

### 타입 사이의 포함관계

- 포함하는 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적
- 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에서는 더 특수
- 포함 관계로 연결된 타입 사이에 개념적으로 일반화와 특수화 관계가 존재한다는 것을 의미
- 일반적인 타입을 위쪽에 배치하고, 특수한 타입을 아래쪽에 배치한다.

**일반화**란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정

**특수화**란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정



### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다.



## 3. 서브클래싱과 서브타이핑

### 언제 상속을 사용해야 하는가?

상속의 올바른 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다.

- 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
  - 일반적으로 "[자식 클래스]는 [부모 클래스]이다" 라고 말할 수 있어야 한다.
- 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
  - 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 **행동 호환성**이라고 한다.

주의할 점은, is-a관계를 표현할 수 있어도 상속을 사용해서는 안 된다.



### is-a 관계

"타입 S는 타입 T다(S is-a T)라고 말할 수 있어야 한다. 하지만, is-a 관계가 생각처럼 직관적이고 명쾌하진 않다.

ex) 새와 펭귄, "펭귄은 새다", "새는 날 수 있다"
이 예는 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 잘 보여준다.

타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.

두 대상을 is-a라고 표현할 수 있어도 일단은 상속을 사용할 예비 후보 정도로만 생각하라



### 행동 호환성

이름 사이에 개념적으로 연관성이 있더라도 행동에 연관성이 없으면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.

결론은 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다는 것

행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 **클라이언트의 관점**



### 클라이언트의 기대에 따라 분리하기

 **인터페이스 분리원칙(Interface Segregation Principle, ISP)**

요점은 자연어에 현혹되지 말고 요구사항 속에서 클라이언트가 기대하는 행동에 집중하라는 것

클래스의 이름 사이에 어떤 연관성이 있다는 사실은 아무 의미가 없다. 두 클래스 사이에 행동이 호환되지 않는다면 올바른 타입 계층이 아니다.



### 서브클래싱과 서브타이핑

- **서브 클래싱(SubClassing**)이란 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속하는 경우(구현 상속)
- **서브 타이핑(SubTyping)**이란 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우(인터페이스 상속)

당연히 서브 타이핑으로 사용해야 한다.

슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 퍼블릭 인터페이스다. 

서브타입의 퍼블릭 인터페이스가 슈퍼타입에서 정의한 퍼블릭 인터페이스와 동일하거나 더 많은 오퍼레이션을 포함해야 한다는 것이다. 따라서 개념적으로 서브타입이 슈퍼타입의 퍼블릭 인터페이스를 상속받는 것처럼 보인다.

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 **행동 호환성(Behavior Substitution)**을 만족시켜야 한다.

또한, 행동 호환성을 만족하기 위해서는 부모 클래스를 자식 클래스로 대체하더라도 시스템이 문제없이 동작할 것이라는 것을 보장해야 한다.(=대체 가능성)



## 4. 리스코프 치환 원칙

바바라 리스코프는 올바른 상속 관계의 특징을 정의하기 위해 **리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle, LSP)**을 발표했다.

> S형의 각 객체 o1에 대헤 T형의 객체 o2가 하나 있고, T에 의해 정의된 모든 프로그램 P에서 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다.

"서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"는 것으로 "차이점을 인식하지 못한 채 파생 클래스의 인터페이스를 통해서 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다."

행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속관계만을 서브타이핑이라고 한다.

ex) Square is a Rectangle -> 잘못된 예의 대표



### 클라이언트와 대체 가능성

Square가 Ractangle을 대체할 수 없는 이유는 클라이언트 관점에서 다르기 때문이다.

Rectangle은 너비와 높이가 다를 수 있다는 가정에서 개발하고, Square는 너비와 높이가 같다는 가정에서 출발한다.

리스코프 치환원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단하지 말라고 한다.

**대체 가능성을 결정하는 것은 클라이언트**



### is-a 관계 다시보기

is-a 관계는 객체지향에서 중요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 점

슈퍼타입과 서브타입이 클라이언트 입장에서 행동이 호환된다면 두 타입을 is-a로 연결해 문장을 만들어도 어색하지 않은 단어로 타입의 이름을 정하라는 것

### 

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다.

새로운 자식 클래스를 추가하더라도 클라이언트의 입장에서 동일하게 행동하기만 한다면 클라이언트드를 수정하지 않고도 상속 계층을 확장할 수 있다.

- 의존성 역전 원칙 : Movie와 OverlappedDiscountPolicy 모두 추상 클래스인 DiscountPolicy에 의존
- 리스코프 치환 원칙 : DiscountPolicy와 협력하는 Movie는 OverlappedDiscountPolicy와 협력해도 문제 없다.
- 개방-폐쇄 원칙 : 새로운 기능인 OverlappedDiscountPoly를 추가하더라도 Movie에 영향을 끼치지 않는다.



### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙

클라이언트 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있다는 것은 무엇을 의미하는가?



## 5. 계약에 의한 설계와 서브타이핑

클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 **계약에 의한 설계**라고 한다.

**사전 조건** : 계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 한다

**사후 조건** : 메서드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야하는 것

**클래스 불변식** : 메서드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 것



### 서브타입과 계약

- 서브 타입에 더 강력한 사전조건을 정의할 수 없다.
- 서브 타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.
- 서브 타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.
- 서브 타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.
